投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年2月4號禮拜三
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
所以美國股市軟體股
受到賣壓
十分沉重
7巨頭漲不太動
軟體股
又受到持續性AI軟體推出以後
所形成的衝擊
各自互相殺來殺去
那是否意味著一個新時代的產業變革
已經正式開始
現在唯一能夠賺錢的
只有賣產值的企業
以及七巨頭呢
我們往下來就觀察
其實在昨天早盤
道瓊指數一度創下歷史新高
不過呢
後續四大指數的慢壓開始湧現
納斯達克指數是重出了1.4%
費半跌幅有2%以上
那這次美國眾議院雖然以217票
相對於214票的細微差距通過了法案
但是川普呢
後續再針對跟民主黨的談判
國土安全部的資金規劃還在持續
所以雖然海外
或者說這種外部的地緣政治
不確定性
的確逐步在降溫
可是內生性
這種AI的變革以及創造性的破壞
仍然持續當中
現在呢美國股市
整體而言
賣壓仍然相當沉重
反而是白銀黃金開始陸續進行反彈
這波主要還是散戶的追加
實體市場
其實在亞洲
在過去一周
也陸續出現了一波新一輪的搶貨潮
本周開始
亞洲市場不管是注幣機構還是精煉廠
加班趕工
把珠寶把餐具
甚至連舊的假牙都拿來回收熔煉
真正瘋狂的其實是在金融商品端熱門
白銀ETF的交易量現在還在走高哦
這追蹤標普500的最大ETF的水準
相對於兩倍杠杆
白銀ETF目前看起來
流入量速度是差不多的哦
足以彰顯著
本周似乎散戶的交易重點
還是放在白銀市場或者黃金市場當中
那對於相對疲憊的股市哦
則是抱持著戒慎恐懼
或者呢開始尋找低基期的股票
看是否有持續輪動的空間
所以這一波市場
真正詭異的市場
而詭異的地方
也不是沒有股市跌了怎麼樣
而是說AI已經把科技股
硬生生的拆成兩條線
硬體呢他還在吃資本開支的紅利期
像晶片記憶體機房和電網
那軟體股的部分
已經開始面對被模型原廠下開始抽傭
甚至直接替代的重新估值定價
對投資人來說
其實這頭還是有吸引力
因為他們有流量
有雲端資本
而且還有分發權
可能把AI變成新的稅收工具
可是對於個別公司來看哦
昨天壓力就真的很大了
軟體的續約和升級可能會先被砍
雲端合約可能被質疑
大家都在懷疑
以後還需要有APP的存在嗎
如果呢只有一個視窗
讓AI幫助我處理任何事情
我為什麼需要買一個APP的的產品呢
所以在這樣效果底下
市場的估值
開始做調整
那更關鍵的事情是
現在open AI和馬斯克帝國的變化
正在把AI競賽
從模型能力推進到資金鏈
算力鏈資料鏈的整並站
那有人呢
用巨額的合約看資
本市場現在持續撐住高估值
有些人呢
嘗試的用垂直應用
去打破傳統軟底的護城河
那現在AI的新創也不是單純工具
他要改變一個新的產業的定價
最後也別忘了AI的副作用也開始湧現
今天我們就從這樣的邏輯來敘述
到底現在資產的大洗牌
它背後是隱含什麼樣的事情
我們先從德銀的報告來講起
今年元月份應該可以說是高震盪
但是還是偏多的少見月份
因為地緣政治年初當時集體爆發嘛
有委內瑞拉的問題
有伊朗的問題
有格林蘭的問題
還有聯準會獨立性的問題
但多數主要資產
如果我們以美元來做計價
還是繳出了正報酬
股票市場表現不要說現在
即便賣壓沉重
今年還是正報酬
新興市場
更是創下兩年多以來最佳的單月表現
經濟資料偏強是一個重要的支撐
比如說現在服務業指標失業率的回落
以及PMI數據
還在50以上
這些數據
都讓大多數的風險資產有回檔
但回檔並不多
表現最強的還是集中在硬資產
貴金屬仍然是最大贏家
黃金到目前為止單月還是漲了一成
創下20多年來最佳的月度表現
白銀更是連續多月的走升
所以呢他只是把兩周漲幅給吃掉
並不是把整個月的漲幅都給吃掉
能源同樣受到地緣政治的聯動
布蘭特原油在1月份
也創下4年來的最大單月漲幅
其他股票
美股歐股日股
和新興市場股市仍然全數收紅
所以現在大家擔心的是資金怎麼輪動
而並不是全面離開市場的問題
現在最明顯的就是軟體股先倒
波動率抬頭
標普還在沉
可是呢資金已經開始先有點流出了
我們以IGV
也就是美股的軟體ETF來看
目前呢
已經出現了多年來最嚴重的超賣狀態
動能指標跌到極端區間
同時間
私募信貸市場也開始出現壓力哦
那當然不是說單一板塊下跌的問題哦
它是整個領漲的主將開始轉弱
7巨頭不漲了嘛
大盤是否還能夠維持在歷史高位
從市場指數來看
一個是SPX哦
標普五百指數
然後IGB ETF
那個走勢已經很明顯有一點脫節了
而且脫節時間也不是一兩周了
已經快要脫節有一個季度左右的時間
那其他像是雲端看高估值的成長股
代表OWL白色線
他更是直接破底
直接跌破了去年4月份的低點
而這件事情也就意味著
很多軟體股目前的輪動正在快速發酵
反而硬體股現在財報公佈出來
勉強都還有支撐
像Pantier最近公佈財報
AI和國防需求帶動強勁的成長
而這一次
不管是企業還是美國政府
加速採購AI數據分析系統
其實他也算是軟體股了
硬要這樣講哦
但是呢至少有做硬體的
現在價格都稍微有點支撐好
盤後股價大漲5%
全年營收合計有44.8億哦
整體而言
EPS相對於原本市場預估的0.23塊
這一次已經上升到0.25塊
基本上營收EPS利潤全部超乎市場
預期在這樣效果底下
其實帶動的是全球的硬體供應鏈
我們看在最近全球股市
表現最亮麗的仍然是韓國股市
三星和SK海力士
在昨天市值正式超越阿里和騰訊
合計市值兩家加起來現在有1.14兆
那你要知道
這個里程碑
其實也反映著AI的資本開支哦
正在往明顯的算力和記憶體傾斜
居然兩家賣產值的企業
比中國兩家軟體股龍頭
一個做電商的
一個做我們講說影視媒體的
居然還要來的高
這件事情也就意味著
其實韓國三星股市
海力士股票真的漲很多
大漲已經有40%
主張
當然是因為高頻寬基體的缺貨
所導致的
所以很多人認為這是一個短期現象
怎麼可能那一個重要的終端客戶
長期被這些硬體商給超越呢
不過台積電也穩坐市值前10名的企業
很長一段時間了
所以中國現在呢
更偏向打造從晶片到模型
再應用的整體自主模式
南韓的策略很明顯
要先卡關全球的AI供應鏈和零組件
那另外一方面
我們看到MSCI指數
新興市場的權重進行大規模調整
臺灣在20多年來首次超越中國
成為全球MSCI指數最大的指數
最大的成分股
最新比重大概是21%左右
這個應該是07年以來
首次看到臺灣領先
權重變化很明顯
主要就是台積電的市值快速膨脹
那事實上本來就是如此
從MSCI裡頭的股票權重來看
最大就台積電
占比有 11%第二名才是騰訊
然後是三星
而且那個倍數
都是3到4倍的領先左右
所以呢在上一次統計的過程當中
臺灣也不過20.6
中國市場是27.6
那這一次
臺灣來到21
中國市場占比下滑
臺灣已經正式超過中國
成為全球新興市場指數當中
權重最大的一個市場
這件事情也就意味著
臺灣是不是要先擠進發達市場了呢
好像放在新興市場也不適宜嘛
但這件事情呢
也都意味著
硬體股的強硬
的確已經形成一定程度的趨勢
那我還是認為
從左側交易邏輯來看的話
那硬體股就不是很吸引人嘛
太強了你應該回過頭來看
並不是每家軟體股後續都會直接反彈
但是7巨頭
這樣的一個疲憊
他的本益比的調整
仍然會持續浮現
近期美國股市軟體股的跌勢加劇
他也不是說單日
我們看到這種系統性的破壞
他就是沒有人要買
他也沒有傳出那種史詩級財報的下修
他就是因為硬體股的錢
都把它給吸走了
有這樣的一個感覺
其實很多做純軟體商的服務
現在用戶哦
很多在AI的幫助下
自己都已經先開發了
所以你如果不懂得
如何發揮AI價值的軟體公司
也許接下來都會遇到很大的挑戰
那我們就從7巨頭往下聊
來看一下軟體股所面臨的挑戰
為何首先看的是open AI
好這次
大家一直在關注open AI和輝達的關係
生變對於輝達股價所形成的賣壓
甲骨文3,000億美元
的合約也受到顯著的考驗
原因很簡單
因為我們過去提過
open AI能不能履行和甲骨文所簽下
為期5年
總額高達3,000億美元的雲端合理雲端
的合約原因在於
現在open AI
和輝達之間的上千億規模的投資案
他都已經降溫了
那甲骨文呢
甲骨文當時是RPO
是直接的剩餘履約義務
那去年底甲骨文申報的RPU是5,230億
的確是過去四季營收的接近9倍
而且百分之其實都是來自於open AI
有3,000億美元的訂單
都是open AI所貢獻的哦
所以當時財報公佈之後股價才大漲嘛
那現在問題來了
那輝達原本要大額投資open AI的
open AI又會用部分的資金
來回頭購買輝達晶片和甲骨文算力
那現在輝達沒有要投這麼多錢了
或者投的年數可能拉長
所以每年拿到的錢不夠多
那甲骨文就哪裡來的收入呢
我們看
甲骨文最近股價仍然在持續破底
雖然
最近已經宣佈發行200億美元的新股
而且
其實看起來訂單湧入量還蠻多的哦
也就代表著還是很多人對他有所支持
不過呢CDS價格的衝高
也意味著
AI投資雖然給予你一定的評價
可是我也知道你有可能不成功
加上open AI
到底能不能成為接下來AI的領頭羊
仍然持續充滿挑戰
最後呢市場上在它的股價和CDS價格
仍然呈現出來市場的總體評價
只不過該借的錢還是有借到
open AI現在的算力大單卡關以後
明星級的AI合作暫時踩刹車
就代表著AI永動機暫時稍微落幕
加上在最近
open AI把更多資源集中在Chat GPT當中
背後的大語言模型升級
而並不是長期
或者偏基礎研究導向的專案
已經導致哎
最近我們看到Open ai內部
有多名研究資深人員開始出走
多位現任和離職員工都透露
公司這幾個月明顯把算力預算和人力
往聊天型機器人專案來做集中
其他什麼影像生成團隊
都感受到資源被壓榨了
所以開始陸續的離開
那部分內部人士也形容
現在呢若不是核心語言模型的團隊
要申請算力或者技術變得更困難
研究排序
可能也更偏向於直接
讓大家使用Chat GPT
有更進一步的回饋感
當然公司高層是反對這樣的說法
他們說我們所有領域都在做
我們接下來會成為AI的霸主
而並不是單純聊天型機器人
那的確Open ai在這一段時間的努力哦
在當時受到gemin
three所形成的衝擊以後
目前的使用量和下載量
已經開始陸續回升
那這個回升呢
會不會由於現在放寒假
再度的往下探
值得我們觀察
但至少在去年年底
已經看到底部了
反而是Gemini three
當時使用量攀高以後
其實也在緩步的下滑當中
所以現在open AI的四面楚歌
一方面就是它跟輝達關係的生變
黃仁君已經親口講了
open AI的確花錢
有點過於激進
而且缺乏財務紀律
1,000億美元的投資計畫
只是說我會投
那也沒說什麼時候投
以及投的年份
為何在技術層面上
備受期待的g b t5和g b t 5.2
它的版本大家也知道
也沒有迎來預期的性能飛躍
內部開發更面臨這種高量資料枯竭
以及人才出走的問題
那財務方面就更不用講了
Openai一年大概賺多少
200億美元左右
那每年燒多少
170億那未來投資承諾是多少
1.4兆在8年內哦
所以這種我給你這麼高的估值
我要投這麼多的錢
然後利潤率極低的情況底下
甚至是虧損的
最後就形成
市場上跟open AI有關的算力商
都有點擔心
你會不會到時候
你的客戶付不出錢來給你
所以面對Google 和XAI的多方夾擊
open AI現在
可能憑藉著現有聲望
和投資人的戰略
完成新一輪的融資是最簡單的方法
反正回答會不會給我錢
不一定吧
趕快IPO今年是IPO熱潮
Space x 都要IPO之類的
或者說X ai跟Space x 合併以後
接下來有更進一步的融資計畫
我應該趁這段時間
能借錢趕快借
儘快啟動首次公開募股
這個是今年
open AI可能下半年
會提前推出的
太少因為要搶錢
要趁現在
事實上
如果我們以主流AI模型來做整理
會發現的確
open AI已經開始產生部分的排名鬆動
我們從文字能力城市碼視覺理解
圖像生成
和搜尋推論以及影像生成來看
整體文字任務
目前是Google的gemini three Pro排行第一
緊接著是Gork3
那當然如果是從城市碼來看的話
現在是cloud遠遠領先
4.5 thinkin g那在GPT 5.2排行第二
其他我們看到生成類能力的部分
文字生圖第一名是確的GPT哦
這個就是我們看到
open AI少數比較有顯著領先的
再來呢我們看到的是文字轉影片
或者圖片轉影片
基本上都是Google完全包辦前面幾名
這件事情也就意味著
其實大家各自都有陸續的領先
OPPO AI過去那種全面領先的態勢
其實已經開始陸續鬆動了
第一個就是市場區隔的精准加急
Google現在是很明顯去鎖定消費者型AI
就是借由龐大的生態系統
和垂直整合能力
你用我的專門台
我順便送你雲端哦
哎讓大家覺得使用Gmail
使用Google搜尋引擎感覺更為方便
要去搜尋
現在搜尋Google
底下就會有AI的搜尋列表
它的建議欄給你了
感覺就完全掌握了
消費型AI
那Antropic呢
它是完全去攻佔企業級AI
在企業應用方面呢
它背後有Google
有亞馬遜的雙重支持
所以呢對於企業內部的代理人AI
現在有非常明顯B2B的營收的基礎
再就資本市場的用腳投票
Google呢有生態系的一個支持
那有企業端的支持
open AI的盟友那看
起來一個一個接著離開他
那後續呢
能不能持續獲得這麼多的資金呢
可能就是一個導火線
但不管怎麼說
AI時代的領跑公司
它是以每個月的速度快速的變革
拉升成整個產業的浪潮和更替
open AI現在3,000億到5,000億的估值
排居前面呢
這說明大家對他的評價很高
所以呢有個風吹草動
當然就容易有市場估值的提升
或者縮減
在這樣效果底下
就有GPT five最近所遇到的問題
很多研究員出走以後
也受訪嘛
包括第一
性能提升不如預期
邊際效用遞減的問題
第二是高品質的訓練數據枯竭
現在不像Google
還有無條件的數據可以來做
使用open AI現在找不到更多的數據
缺乏足夠的新數據
來推動模型智力的增長
第三呢
就是模型擴展看複現的工程障礙
工程團隊現在遇到一些技術障礙
表示在GPT five模型當中
重新出現
之前小模型實驗所遇到的一些問題
原有的路徑呢
可能必須要打掉重練
可是我們的資源不像大公司有這麼多
在種種效果底下
我們看最近
Antripic才推出新一輪的AI協作工具
它具有專業的法律背景哦
推出可以在合約時進行審閱
法律摘要和檔整理的自動化能力
我們知道AI功能其實都有
但是一個比較準確
而且專門針對特殊領域的AI軟體
其實過去大家不太敢推出
因為要怕負法律責任
結果呢這一次一推出
以後直接點燃市場
對於專業數據和法律軟體
被AI吃掉的恐慌情緒
我們看昨天
一大堆的法律和專業數據服務公司
全面重挫
多家歐洲資訊和分析服務商
都出現接近是雙位數字的下跌
如果從去年到現在那個跌幅
有的都跌六成七成
另外一方面
我們看cloud最近橫掃AI群
連非工程師也被震撼到
不管是我們看到很多主持人或者主管
投資人把實際工作交給claude code
這一次短時間內呀
也迎來了超乎預期的成果
大家非常喜歡用這樣的AI軟體
來寫程式哦
陸續我們看到種種效果
都意味著市場的週期輪替速度非常快
馬斯克也沒有閑著
馬斯克也在搶錢
馬斯克最近本周
才拍板一筆震撼市場的交易
Spacex跟虧損中的AI新創Xai
以及社群平臺整合在一起
打造出估值1.25兆美元的私人企業
那這個是史上最貴的未上市企業
對外宣稱
這一次的合併呢
是為了把資料中心送上太空
在月球蓋工廠
替火星殖民來鋪路
那支持者認為
這是一個可以把回收火箭
把星鏈的網路
以及x資料和AI模型整合的
戰略級的佈局
不過呢
有些人會覺得哎
那就是財務操作嘛
Spacex有高估值嘛
那Xai每天都在燒錢嘛
我用我的高估值
去沖銷掉每天花錢的Xai
哎這個時候
就可以靠個人光環和市場信仰
把所有公司的估值一起給拉高
好用這樣的
一個方式
在不到是8個月的時間
馬斯克體系的space x和x AI合計估值哦
大概從2,000億美元
現在是1.2兆
單一組合
就貢獻了超過一兆美元的估值增量
好把其他公司
你看open AI and
figure AI全部比較起來
那個高一個量級
大概就高3倍到4倍
馬斯克帝國已經正式成立了
那這件事情呢
也就意味著
這個馬斯克
接下來可能會有更多的資源
至少短期內不太缺錢的情況底下
有進一步的跳級
AI專注型公司哦
現在在估值上
的確已經全面超車傳統的超級獨角獸
前面幾名都是AI的核心標的
剛才提到的Spare x加x a i open AI
5,000億Antropic and data bricks
基本上都是數百億到數千億之間
那之前那種
非AI的獨角獸
什麼shein
canvas哦
那個都已經排到後面去了
很明顯開始陸續有鬆動的空間
所以後續呢
我們看馬斯克
面臨到的一些衝擊
都是屬於那種短期的亂流
都並不是長期的
這種資本的回饋和AI技術的突破
如果我們細看
的確微盟現在募資160億
相對於馬斯克現在的資金量
小的可以
但是
微盟現在也是大量的推出無人計程
車商進入到歐洲市場當中
那馬斯克在今年下半年
看起來就跟威猛
會有一場大戰了
不過更有可能的結果是
他是一個增量市場
大家都會越戰越多
再來呢是
馬斯克上禮拜就已經停產
model s和model x
把所有產能全部往機器人來做攻堅
那這一次機器人
其實拉抬速度
很明顯是受到中方的壓力
我們清楚知道
德州儀器現在已經導入人形機器人了
而且基本上是採用中國的優必選
那中國的優必選
這一次導入半導體生產使用
很多人說這個得以買這家機器人呢
表示他對於機器人的認知
和對於中國的廠商有一定程度的信心
即便可能會有國安
有法律以及有供應鏈的問題
德州儀器
仍然選擇使用中國機器人
來幫助內部生產
這件事情呢
其實是一個指標
再來呢優必選也跟空中巴士開始合作
打入歐洲市場
人形機器人
目前也正式切入到航太的製造線
所以我們講說
今年其實就製造機器人元年
已經大規模的導入到工廠裡頭
空中巴士最近也是購買
優必選的walker two
雙方呢會把人形機器人的應用階段
進一步擴展到更多的航太的生產流程
空巴也補充了
當然現在是早期概念的測試
不過呢現在的出貨量
基本上在歐洲市場也是數千台的速度
快速拉抬
其實整個24年25年
人形機器人的出貨量
已經大量導入在實體工廠當中
當然排行第一的還是智源和語數
優必選才排第三呢
這件事情也就意味著
其實整個中國機器人
已經大幅的導入到全球的工廠當中
尤其是發達市場所需要的資金
那種種效果
就引發了新一
波AI的榮景擴張
我舉一來說
我們上禮拜有曾經跟投資朋友提過
一家公司
叫Morker
它是一家美國的新創公司哦
專注把專業人才和人工智慧模型訓練
來結合AI招募
訓練一方面呢
就是幫AI公司
去招募那種關高專業的人士
來訓練你的模型
比如說我要做一個專門做法律的APP
法律的AI模型
但是我用傳統的AI去跑
感覺有點難度
那呢我就找一些很厲害的
專業的法律人士
專門去調教這樣的模型
讓接下來的ToB端有更進一步的
更強的模型
可以應用在自家客服
那另外一方面呢
他也大量的為專業人士
提供數小時的薪酬
他的遠端工作機會
簡單來講就是你可以去那邊上班
你只要是某個領域的佼佼者
就去專門去教AI你怎麼做事情
有一些我們講說叫做驚人的秘密
或者說呢
那種產業的秘辛
你交給AI
那麼呢這些AI學到以後
我們再把這個學到AI
學到相關專業知識的AI
賣給那些需要用的企業
用這樣的一個方式
達成雙向輪替
當然很多人很悲觀呢哈
那意思不就是說
我們這些老師終究會被學生給取代
因為這些AI學習之後他就不會忘了
那AI能夠做掉大量知識的工作的時候
整個社會要如何安置其他人呢
但至少這個工作已經正在進行
另外一個就是英國的AI新創
叫做Synthesis
它的估值已經衝高到40億美元
還在衝高
那很標準
它就是一個英國的AI
影像生成新創公司
主打的就是你給他文字
他就直接生成真人的講解影片
的平臺服務
用戶呢只要輸入腳本
他就能夠自動產出虛擬的數位分身
你不管你要找聖誕老人
還是找哪個電影明星
都OK
搭配著多語音按口型同步的專業影片
以前看到很多我的詐騙影片
基本上就是用相關的軟體來做產出的
基本上你要做一些客戶講解
行銷廣告
那個人甚至不用存在
你只要給他腳本就可以了
講話也不會有贅字
所以這種入門職位被擠壓的情況
在全球都在浮現
我們看
不管是美國英國印度還是巴西
在今年度都看到新興市場更嚴重哦
企業現在由於全球景氣
屬於k型經濟嘛
大量年輕人的招聘率下滑
所以年輕人現在靠AI投的領域更多了
可是入職率更差了
另外一邊呢
企業現在用人結構偏好
有經驗能夠馬上上場
對於AI使用習慣
有能力的年輕人才願意進行招募
最新一輪的週期速度
已經快速的累堆
這也就說明著新時代
我們也不要覺得說
AI就可以導致我們一輩子都不用工作
那是一個AGI的長期想像嘛
短期內你要先保住自己的工作
所以我們講說我們追求資產的增長
財務獨立這個目標是很重要的
但是財務自信其實更重要
你要先培養
一定程度的本業能力
才能夠順應的整條AI產業鏈邏輯
這兩天
有很多網友一直傳給我一支影片
本來我是不想理啦
想說這種AI影片呢
那就是換臉嘛
那個畫面
就是把我的臉去移植到別人身上
做壽司嘛
我想說有什麼好看的
但是因為標注我的人實在太多了
我就趕快去看一下
哎發現是真人
那有時候AI發展太快
就會有這樣的問題
你搞不清楚到底是真影片還是假影片
所以我說本業收入真的很重要
你不要以為靠投資
或者以後靠AI就可以一輩子不愁吃穿
你沒有本業收入
怎麼會有錢加碼呢
這期影片是上禮拜播出的嘛
剛好就是重跌那一天
其實這一次回檔我是有傷到沒錯
但好歹我也算是一個學徒
就算股市大賠
也有底氣去賺回來
雖然當天心情比較差
表情嚴肅一點是沒錯
但這件事情就告訴我們呢
這財務獨立這個目標是很重要
但財務自信是更重要的
很多人
他把財務獨立當成一個終極目標
但你要知道
股市上上下下起起伏伏
也許有一天哎
你的資產灰飛煙滅
他不一定是因為股市崩盤的原因
有可能是地緣政治問題
有可能是個人的生涯規劃
有可能是離婚了
有可能是公司破產了
但是為什麼我們講說財務自信更重
要那就是財務獨立
是讓我們能夠有穩健的資產增值
讓我們去做自己想要做的工作
財務自信
是如果有一天不好意思
人生並非一帆風順
有一天風風雨雨來了
你發現你無一無所有
之前累積的資產一夕之間灰飛煙滅
但是你有財務自信
你知道現在我再回去工作
我一樣可以把錢給掙回來
我一樣可以握壽司
一個一個把錢給賺回來
這件事情是很重要的
給投資朋友做一些思考
所以我們講說
這個AI和過去的創新的確不太一樣
它能夠加速創新
甚至直接成為創新本身
但如果真是如此
退休存錢這件事情會不會消失呢
我們在上一次的專題影片會
影片大家有興趣的話可以來看哦
退休存錢這件事情呢
其實仍然不會消失
如果假設
AI找到了一個解決癌症的解法
人類會活得更久
那其實代表什麼
代表的是退休年數會拉得夠長
到時候你就真的從70歲活到80歲
活到習主席講的150歲了
那有人說哎
那你可以讓機器人來照顧老人
那一樣
你的飲食的開銷
你的生活的開銷仍然會存在
所以
這就意味著退休年數拉的更長
你需要支撐生活的資金反而更多了
現在所需要的退休資金
因為AI的發生
股市的大漲
很有可能你需要更多的資金
才能夠應對你的退休生活
這件事情呢
其實也是奠定著我們整個AI新時代
人類面臨的基礎
大家意識到這件事情呢
就要了解說
如何打造自己本業收入的護城河
捏壽司怎麼可能被取代
AI搞不好會取代
但是人性服務業
他的某些精髓是不會被取代的
好後續我們來觀察
那當然呢
有更多的這種AI的新一輪的合作
陸續的推出
也在造福這個社會
總體而言
他還是好的
只是沒有我們想像中這麼浮誇
繼續來說
最近比爾蓋茨也吸收了open AI
把AI送進非洲的基層醫療
這次比爾蓋茨基金會
宣佈投入5,000萬美元
計畫在2028年之前
把AI工具導入到盧安達等非洲
1,000個基層診所
緩解長期醫護人力不足的問題
他就是一個對於市場世界的回饋
當然AI醫療現場也伴隨不少爭議
很多AI醫療
他的幻覺問題
病患的隱私問題
女性少數族群的不公平結果
都可能成為高風險問題
尤其非洲語言
雖然資料是以英文為主
可是語言其實也蠻多元的
在種種效果底下
如何依照情境來逐步調整
那比爾蓋茨基金會
是願意出錢open AI來提供技術
那當然呢
有些人說他沒有資格
沒錯這次那個愛博斯坦檔案呢
的確讓我對於比爾蓋茨刮目相看
不是 有另類的思考
好所以上次我們聊過嘛
我從知道這件事情以後
我已經開始做抵制了
我現在先抵制小畫家
等到我能夠找到取代Powerpoint的工具
我到時候也抵制Powerpoint
這種事情應該要抵制
OK給投資人做一些另
外一層的思考
當然了後續對於就業的衝擊等等呢
有些資料我們來不及講
那我們就稍晚
再跟投資朋友做更進一步的追蹤
台股下跌216點
3萬一千九百七十八點呢
聊的範圍雖然很廣
但主題其實就是貫穿到底
軟硬體股的脫鉤
它背後所呈現的資本輪動
為何
第一個結論是科技股正在軟硬體脫鉤
對投資人來說
七巨頭還是有吸引力的
但對於單一公司來說
風險看起來這個更為高度集中
那也不是說你光是買科技股
分散的問題
而是軟體股的淘沙
已經開始出現了
這種商業模式的被重新定價
尤其是中小型的軟體商
當Entropy這種底層模型公司哦
他直接下場做垂直工具市場
就會把那些以前那種訂閱很穩定
現金流很漂亮的那些軟體商
開始一系列的推翻
那第二個結論是
open AI和馬斯克體系的變化
正在把AI產業從模型比賽
推到那種帝國式的資本結構
現在搶錢比創新重要
新創固然重要
它是根本
可是缺錢的情況底下
如何在有限時間內圈錢就很重要了
馬斯克把space x
把XAI甚至平臺流量和算力的敘事
捆綁在一起
現在就變成跨產業的溢價
代價就是
這種估值其實更像是信仰資產了
那反過來說
open AI這邊
如果有大單有算力合約
有金流的循環循環被市場質疑
它的估值剛好又是單一企業最高的
那當然就可能會做更進一步的回檔
第三個結論呢
是AI的副作用
會讓市場更像是一個政治市場
不管從工作
到電價到電網
到地方反彈
下一坡的輪動來源呢
很有可能就是
從電價上漲
變成通膨問題
變成選票提到地方政府的壓力
到中期選舉的壓力
到川普的政策
工作面也一樣
AI也不是造成全面失業
他會先把入門的職缺
很可以流程化的白領工作先給擠壓
讓社會對於科技股的容忍度下降
所以結論就很現實啦
現在買股票
不一定是壞時期
但是買錯類型的確會很痛
要麼呢就分散風險
對賭整個大盤
要麼呢
那就是根據指數的基期高低
選擇資金佈建的大小
但至少我們看到
AI的榮景出現時
也伴隨著一定程度的傷害和副作用
而現在在2026年
已經一一浮現
也給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快